+++
title = "000 I V Nacharya I"

+++
[[I V Nacharya I	2010-05-15, 11:46:50 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/jKKQx8TEkaU)]]



प्रिय विद्व त्सुहृदः,  
प्रणम्य्। For the word "Appeal" in English, वयं आवेदन मिति वदामः।न्याय्यस्य ऋण प्रत्यर्पणादे रकरणेन अन्याय्येन  
धनग्रहण,भर्त्सन,ताडनादिना, वा अपरेण उपदृतॊऽर्थी त न्नियुक्तः, त त्संबंधी वा राज सभां गत्वा प्रणम्य पुर स्तिष्ठेत्।  
राज्ञा वा, प्राड्विवाकेन वा "किं ते, त्वन्नियोक्तु र्वा कार्यम्? का वा पीडा? मा भैषीः.बॄहि. इत्युक्तः, त त्कार्य मावेदयेत्।  
त दावेदनं सशस्त्रेण,निरुत्तरीयेण,मुक्त केशेन, आसीनेन, वाम हस्त पुरस्सरेण वा न कर्तव्यम्। तथा करणे द्ण्ड स्स्यात्।  
अर्थी,तस्य पुत्रॊ,भ्राता,बन्धुः मित्रम्,दासः शिष्यॊ वा,तेन नियुक्तॊ वा आवेदयेत्.न अन्यः। अन्यश्चेत् तस्य दण्डॊ विधेयः।  
जय पराजयौ तु अर्थिन एव। तच्च आवेदनं निर्दॊषं,सप्रतिज्ञं,सप्रमाणं,अल्पाक्षरं,प्रभूतार्थं,असन्दिग्धं,अनाकुलं च कार्यम्।  
चिरकाल मुत्सृष्टे विवादे तु आवेदनं क्षमा कारण प्रदर्शन पूर्वकं कार्यम्। आवेदित ञ्च राजा प्राड्विवाकॊ वा भूमौ फलकादौ  
वा लेखयेत्। अधिका नर्थान् परित्यजेत्। न्यूनां श्च पूरयेत्। एषा भारतीया आवेदन रीतिः। भारतीय जीवन प्रमाणं विशिष्टं  
खलु। प्राचीन राजकीय, न्याय विचारणा विधानं कथ मस्तीति अत्र वयं जानीमः\|(  
Let the slogan of ours be "Sanskrit is Education for life"  
Regards,  
[I.V.N.Acha...@yahoo.co.in]()

--  
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।  
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।  
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।। (भ.गी.)  

